Asıl özelliğe hoş geldiniz!
Boyutu ne olursa olsun tüm bir üretim
deposunu klonlayın ve hiçbir şeyi bozmayın.
Bir üst depo,
istediğiniz sayıda bağımsız klona dağılır.
Her fork,
orijinalle yan yana çalışan kendi
izole ortamıdır.
Bir klasör bağlantısı paylaşmayı düşünün.
Klasör küçük de olsa devasa da
olsa bağlantı aynı hafif şeydir;
fork da aynı prensiple çalışır.
1 gigabayt,
100 gigabayt,
1 terabayt:
fork aynı şekilde davranır.
Depo boyutu denkleme girmez.
Depoyu tek bir komutla fork'lıyoruz.
Her şeyi klonladı:
uygulama,
veritabanı,
yapılandırma dosyaları.
Ve bu saniyeler içinde oldu;
deponun boyutundan bağımsız olarak.
1 gigabayt,
100 gigabayt,
1 terabayt:
her seferinde aynı süre.
Fork tamam.
Klon ayakta ve çalışıyor;
boyuttan bağımsız olarak.
Her iki depo yan yana var.
Aynı makine,
aynı disk,
iki tamamen bağımsız ortam.
Fork'un kendi container'ları,
kendi dosya sistemi ve kendi Docker daemon'ı var.
İki depo,
tek disk.
Aynı veri,
geri kalan her şey ayrı.
İzolasyonu kanıtlayalım.
Orijinalde işaret dosyamız bıraktığımız yerde
duruyor.
Fork'un varlığı üst depoda hiçbir
şeyi değiştirmedi.
Orijinal dosya hâlâ orada.
Fork ona dokunmadı.
Üst depo güneş,
fork'unuz ise onun ışığını yakalayan
bir aynadır.
Paylaşılan temel dokunulmadan kalırken aynaya
boyadığınız her şey yalnızca size
aittir.
Şimdi o dosyayı siliyoruz;
ama yalnızca fork içinde.
Fork içinde silindi.
Yıkıcı bir değişiklik yaptık ve bu değişiklik fork içinde
kaldı.
Fork'ta gitti.
Orijinale dokunulmadı.
Orijinale geri döndük.
İşaret dosyası hâlâ burada,
dokunulmamış.
Orijinal,
hiçbir şeyin olduğunu fark etmedi.
Aynı görüntüler,
ayrı Docker daemon'ları,
ayrı dosya sistemleri.
Hâlâ burada.
Fork'lar doğru biçimde izole.
İşiniz bittiğinde fork'u silin.
Orijinal tam olarak olduğu gibi
kalır.
Fork alın,
deneyin,
bir şeyleri bozun,
silin;
hiçbir risk yok.
Fork kaldırıldı.
Orijinal tam bıraktığımız gibi.
Fork,
üst deponun bir andaki donmuş fotoğrafıdır.
Üst depo bir nehir gibi akmaya
devam eder;
ama sizin fotoğrafınız tam olduğu yerde
kalır.
100 gigabaytlık bir deponun beş fork'u,
diskte hâlâ yaklaşık 100 gigabayt eder.
Yalnızca her fork içinde gerçekten değiştirdiğiniz
baytlar için bedel ödersiniz.
Fork'lar gizli bilgileri bilinçli olarak arkalarında bırakır;
'üretimi klonla,
hiçbir şeyi bozma' yaklaşımını gerçekten güvenli kılan
da budur.
Bir sonraki bölümde bunları doğru biçimde bağlayacağız!